Charack: tool for real-time generation of pseudo-infinite virtual worlds for 3D games

### 2009-07-24 paper/paper.tex
- English version is complete! (whew!). I have to fix tons of English mistakes, but those are tweaks.

%% Paper title.
\title{Charack: ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D}

@@

\author{Fernando Bevilacqua\\ Cesar Tadeu Pozzer \\ Universidade Federal de Santa Maria 
        %\and Name2 B. Surname2\\ Name3 C. Surname3\\ ZZZZ University
        %\and Name4 D. Surname4\\ Farwest Research Center 
}
\contactinfo{\{fernando,pozzer\}@inf.ufsm.br
}
%% Keywords that describe your work.
\keywords{MMO, mundos virtuais, geração de terreno, jogos 3D, ruído, geração procedimental, multifractal}

@@

%\teaser{
%  \includegraphics[width=\linewidth]{sample.pdf}
%  \caption{Optional image}
%}

@@

\begin{abstract}
Em jogos {\it massivaly multiplayer online} (MMO) a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador. Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares. A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão. Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar ilhas/arquipélagos, baías e costas contendo falésias, praias e rochedos que imitam as paisagens encontradas na natureza. Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa.
\end{abstract}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Introdução}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Related works}
\label{sec:related-work}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

There are several related works concerning the generation of virtual worlds, whether finite or infinite. One of the realted works creates an infinite city ~\cite{infinicity} that is presented to the user on demand as it walks on the ground. This work was the ground zero for Charack development, however the original idea was changed in order to make the tool suitable to generate more types of terrains (mountains, plains, continents, etc.), not only streets and buildings. The approach of content generation made on demand was maintained.

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{5cm}{!}{\includegraphics{images/planejamento_estrutura_basica.png}}
\caption{Basic structure for content generation}
\label{fig:planejamento_estrutura_basica}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{4cm}{!}{\includegraphics{images/mapeamento_macro.png}}
\caption{Mapping the MM to the virtual world: each MM pixel represents several pixels in the virtual world.}
\label{fig:mapeamento_macro}
\end{figure}

As the figure ilustrates the smaller is the MM, the more pixels in the virtual world will be represented by the same entry in the MM. If the virtual world had {\tt 1000x1000} as its size and the MM had {\tt 10x10} as its size, for instance, it means that for each pixel of the MM represents 100 pixels in the virtual world. If one of these pixels is described in the MM as coast, then there is an area of {\tt 100x100} pixels in the virtual world that must be a coast. To solve this problem the CG acts. When any of those pixels in that particular area of the virtual world is analyzed by the CG, it will work on it and return it with different values, which will result in a coast line for that area, not am area entirely filled withby land or water.

@@

The fundamental idea for the content generation in the virtual world is the possibility the user has to walk in a infinite way, looking at new contents as the movements are performed. As the user walks, the tool must be able to identify where the observer is located in the world in order to generate the content around that position. To solve this problem, a variation of a technique described by ~\cite{infinicity} was used.

@@

The mapping process of the pixels of the virtual world to the MM produces very unrealistic landscapes. A real world beach has a natural curvature and hardly have a length of 20km in a perfectly straight configuration, as the beaches generated by Charack. Although the objective of this work is not to create photorealistic landscapes, such unreal beaches are not acceptable. To circumvent this problem, a coastline disturbance is applied to the locations where the mapping process is made between two MM points, one of them described as land and the other one described as water. The algorithm is described below.

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{6cm}{!}{\includegraphics{images/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
\caption{Coastline disturbance algorithm}
\label{fig:funcionamento_quebra_linearidade}
\end{figure}

@@

The algorithm for beach generation is performed right before the content is rendered on the screen. After Charack maps the pixels to the MM and after the coastline disturbance algorithm is performed, the result is a heightmap ready to be rendered. Before being drawn on the screen, the heightmap is treated by the beach creator algorithm. The procedure scans each pixel in the map and for each one it checks the distance that the current pixel is from a water pixel around them. The pixels around the target are mapped directly to the MM, so the only information that is used from the heightmap is the pixel location in the world (which is necessary to map it to the MM). The checking process is performed in four directions (right, left, up and down) and the tool keeps on searching until it finds a water pixel or when {\tt N} pixels are analyzed. After that, the four distances are added and used to calculate the height of the beach. The possible results are:

 \begin{itemize}
 \item Se o pixel analisado estiver à uma distância de {\tt 4N}, isso quer dizer que a ferramenta percorreu às quatro direções possíveis e não encontrou água. Nesse caso, o pixel em questão não tem a sua altura recalculada; esse caso descreve o que acontece com todos os pixels que estão dentro do continente ou na costa porém longe da água: eles não formam uma praia e sua altura é definida pela função de relevo principal;

 \item Se o pixel analisado estiver à uma distância inferior a {\tt 4N}, então a sua altura será recalculada. Quanto maior for a distância calculada, maior será a altura do pixel, porém essa variação da altura é calculada dentro de um intervalo definido {\tt [T,B]}, onde {\tt T} é a altura máxima e {\tt B} é a altura mínima de uma praia, respectivamente. O resultado dessa abordagem é uma praia que inicia alta no continente e, à medida que se aproxima da água, fica mais baixa.
 \end{itemize}

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/exemplo_praia_simples.png}}
\caption{Praia gerada ao longo da costa}
\label{fig:exemplo_praia_simples}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_simples} ilustra o resultado obtido com a geração de prais.

\subsubsection{Arquipélagos e praias diferenciadas}

Utilizando os algoritmos de quebra de linearidade e criação de praias ao longo da costa, a ferramenta passou a gerar paisagens mais realistas. O resultado final em relação à costa e à praia, porém, apresentou um padrão muito definido, o que é incomum de acontecer no mundo real, no qual as linhas e paisagens naturais tendem a seguir um princípio aleatório ou menos padronizado. Se o usuário viajasse pelo mundo virtual apenas pela costa, ele veria prais com a mesma configuração (mesmo tamanho) e nenhuma ilha ou arquipélago ao longo do oceano. Para melhorar esse aspecto, criaram-se dois novos algoritmos que atuam na costa: um diferenciador de prais e um gerador de arquipélagos.

O \textbf{diferenciador de prais} atua perturbando a distância utilizada para o cálculo dos pixels água vizinhos a um determinado pixel. Em vez de utilizar uma distância fixa {\tt N} para o cálculo da distância até a água, o diferenciador utiliza a posição do pixel como semente para uma função de ruído, que tem como retorno a nova distância que será utilizada nos cálculos. Utilizando essa técnica, o diferenciador é capaz de alterar o tamanho e forma da praia, o que faz com que determinadas regiões apresentem uma maior quantidade de areia do que outras. A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_complexa} ilustra os resultados obtidos.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/exemplo_praia_complexa.png}}
\caption{Resultado obtido com a aplicação do diferenciador de praias}
\label{fig:exemplo_praia_complexa}
\end{figure}

O \textbf{gerador de arquipélagos} atua criando novas faixas de terra em terminados pixels da MM. Depois que a MM é criada e todos os descritores de informação de cada um de seus pixels é configurado, o gerador de arquipélago itera sobre os pixels que representam a costa e, para alguns deles, adiciona a informação que essa região possui ilhas. No momento em que a ferramenta estiver renderizando os pixels que são mapeados para essa região da MM, o descritor de informação será consultado e a ferramenta saberá que essa região necessita de um conteúdo novo, além do conteúdo utilizado para a quebra de linearidade da costa. Esse conteúdo é criado utilizando a mesma abordagem do algoritmo de quebra de linearidade, porém utilizando como pixels de análise aqueles pixels que são água. Para cada pixel sendo analisado, a sua posição é utilizada como um hash que é testado contra um espectro criado por uma função de ruído. Os ruídos utilizados para esse espectro são diferentes daqueles do algoritmo de quebra de linearidade, visto que o resultado esperado são pequenas porções de terra, não um bloco maciço dela. Para conseguir esse efeito, aumentou-se o número de oitavas da função de ruído de Perlin e aumentou-se o limite que é utilizado nos testes para saber se o pixel é ou não terra. O resultado do gerador de arquipélagos é combinado com o algoritmo de quebra de linearidade, o que faz com que as ilhas sejam geradas, em determinados casos, muito próximas à costa. O resultado final obtido com o gerador de arquipélagos são ilhas de diversos tamanhos ao longo da costa em determinados locais do mundo virtual. A figura ~\ref{fig:exemplo_ilha} ilustra os resultados obtidos.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/exemplo_ilha.png}}
\caption{Ilha obtida com o gerador de ilhas}
\label{fig:exemplo_ilha}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Resultados}
\label{sec:results}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Essa seção tem por objetivo avaliar cada uma das técnicas utilizadas na geração de conteúdo da ferramenta, mostrando os resultados que foram obtidos com cada abordagem. Leva-se em consideração a flexibilidade proporcionada pela ferramenta durante a utilização da funcionalidade e o resultado gráfico alcançado.

É importante frisar que o objetivo da ferramenta, no escopo do presente trabalho, não é a geração de conteúdos reais ou foto-realísticos, mas sim de elementos que possam ser utilizados para a criação de um cenário num jogo 3D. Entende-se por graficamente aceitável todo o resultado obtido que se enquadre dentro de um jogo e não destoe daquilo esperado pelo jogador, como uma montanha composta por ondulações senoidais suaves ao invés de um conjunto de cristas piramidais.

\subsection{Avaliação dos continentes}

O tempo para a geração dos continentes é diretamente proporcional ao tamanho da macro-matriz especificada. Em testes realizados, a redução da macro-matriz para valores inferiores a {\tt 800x800} rendeu aumentos de desempenho consideráveis. Em contra partida, quanto menor o tamanho da macro-matriz, mais quadrados e lineares serão as linhas da costa de cada um dos continentes, o que pode produzir um resultado gráficos não muito aceitável. Para contornar esse problema, é possível ajustar o algorítimo de geração da costa para que ele faça alterações mais agressivas nas bordas dos continentes, o que irá quebrar a linearidade gerada por uma macro-matriz de baixa resolução. O ajuste desses dois elementos abre um leque de possibilidades para o programador, que pode encontrar um ponto de equilíbrio entre tempo de geração dos continentes e linearidade da costa. A figura ~\ref{fig:charack_final_continentes} mostra os resultados obtidos em relação a continentes e oceanos gerados pela ferramenta.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_continentes.png}}
\caption{Continentes e oceanos gerados pela ferramenta}
\label{fig:charack_final_continentes}
\end{figure}

\subsection{Avaliação do relevo}

O relevo gerado pela ferramenta é inteiramente parametrizável e customizável pelo programador. Seguindo o protótipo da função esperada pela ferramenta para o cálculo do relevo, o programador pode criar qualquer código para a geração de relevo, o que garante flexibilidade nesse aspecto. A ferramenta possui embutida um gerador de relevo baseado na função de ruído de Perlin, que produz uma paisagem semelhante àquela encontrada no mundo real. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo} ilustra o relevo criado pela ferramenta utilizando-se as funções de geração embutidas.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo.png}}
\caption{Relevo gerado pela ferramenta}
\label{fig:charack_final_relevo}
\end{figure}

A função de relevo que foi implementada na ferramenta é capaz de gerar paisagem que imitam de forma aceitável o que é encontrado na natureza, porém a grande maioria dos esforços de desenvolvimento não foram empregadas sobre esse tópico. Como consequência, a ferramenta não possui um grande leque de possibilidades de geração de conteúdos para o interior dos continentes, como cadeias montanhosas, planícies e planaltos. O relevo gerado atualmente é simplista no sentido de não apresentar grandes diversidades geológicas, entretanto se o objetivo da utilização da ferramenta não for criar um terreno rico em diversidade, o objetivo é plenamente atingido.

A geração atual de relevo foi desenvolvida visando-se a obtenção de ondulações de média/baixa frequência nas funções de ruído, o que faz com que não existam cadeias montanhosas pontudas ou depressões abruptas. A baixa frequência nos ruídos da função de geração de relevo faz com que o usuário veja montanhas com um ângulo muito suave de inclinação, além de áreas com poucas ondulações, que podem ser interpretadas como planaltos. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_plano} ilustra uma área do mundo virtual que possui relevo com baixa frequência.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo_plano.png}}
\caption{Área com relevo de baixa frequência}
\label{fig:charack_final_relevo_plano}
\end{figure}

Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for estendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves. Esse fenômeno acontece porque baixas frequências não criam alterações acentuadas de altura nos polígonos do relevo. Na utilização de altas frequências, a grande quantidade de ruído cria montanhas mais pontiagudas, porém as áreas intermediárias entre elas são muito ondulada, que é o reflexo da propagação de um esprectro de valores muito ruidoso para o mundo virtual. Uma das formas de contornar esse problema é replicar a extensão do espectro de valores, ou seja, em vez de utilizar um espectro que cubra o mundo inteiro, utilizar esse mesmo espectro três vezes ao londo do mundo. Isso permite que pouco ruído seja utilizado, porém evita que o relevo resultante tenda ao plano. A ferramenta utiliza essa abordagem para criar um relevo com montanhas consideravelmente onduladas, porém sem áreas de ondulação estranha entre elas. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_comparacao} ilustra os diferentes tipos de relevo obtidos com a variação do tamanho do espectro de valores.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo_comparacao.png}}
\caption{Diversos relevos gerados a partir de diferentes espectros de ruídos. (a) Pouco ruído estendido para o mundo inteiro sem replicação. (b) Pouco ruído replicado 200 vezes. (c) Bastante ruído com replicação de 200 vezes. (d) Bastante ruído sem replicação.}
\label{fig:charack_final_relevo_comparacao}
\end{figure}

\subsection{Avaliação da costa}

A geração da costa é composta por dois pilares principais, um de aspecto mais global e outro mais local. No aspecto global, a ferramenta utiliza apenas dados encontrados na MM para criar as linhas que compõem a costa, conforme descrito na seção ~\ref{sec:visaomicromacro}. O resultado final para essa abordagem são costas completamente retilíneas, o que é irreal do ponto de vista do usuário. A figura ~\ref{fig:charack_final_costa_reta} ilustra duas linhas da costa completamente retilíneas.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_reta.png}}
\caption{Local de encontro de duas linhas da costa sem a aplicação de qualquer algorítimo de geração de conteúdo extra}
\label{fig:charack_final_costa_reta}
\end{figure}

Depois que o método para quebra de linearidade da costa foi implantada, a ferramenta passou a apresentar paisagens mais aceitáveis. As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_1}, ~\ref{fig:charack_final_costa_2} e ~\ref{fig:charack_final_costa_5} ilustram a criação de pequenas baías em certos locais da costa resultantes da aplicação do algoritmo. Isso acontece porque nesses locais o algoritmo de quebra de linearidade da costa criou braços de terra curvos partindo da linha reta do continente e, ao mesmo tempo, o algorítimo de criação de praias reduziu ao máximo a quantidade de areia encontrada no local. A ferramenta também é capaz de criar golfos, que são baías de grandes proporções, porém não é possível prever o local exato que isso irá acontecer, porque tal resultado depende da combinação de valores e coordenadas que variam sensivelmente ao longo do mundo virtual.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_1.png}}
\caption{Pequena baía com rochas}
\label{fig:charack_final_costa_1}
\end{figure}

As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_3} e ~\ref{fig:charack_final_costa_4} ilustram a adição de conteúdo à costa retilínea do continente, resultando numa paisagem mais convincente para o usuário. As duas figuras mostram com bastante detalhe a combinação da função de geração de relevo, o diversificador de praias e o algorítimo de quebra de linearidade da costa na criação de conteúdo; a figura ~\ref{fig:charack_final_costa_3} apresenta uma rocha imediatamente à esquerda da falésia principal, resultado obtido a partir de um espectro de ruído que gerou dois pontos principais indicando a existência de terra: o maior sendo a falésia e o menor sendo a rocha grande à esquerda. Além disso, o diversificador de praias removeu a areia na parte de baixo da falésia, porém à esquerda ele fez o processo contrário. Em conjunto, o algoritmo de geração de relevo com replicação de valores criou pontas na extremidade esquerda da falésia.

A ~\ref{fig:charack_final_costa_4} apresenta a mesma combinação do algoritmo da figura anterior, porém o resultado obtido variou em função da coordenada do mundo virtual no local. Ao contrário do que aconteceu anteriormente, o diversificador de praias adicionou areia à base da falésia e, à esquerda da imagem, criou uma extensão da praia em forma de "braço". Também à esquerda, o diversificador de praias removeu a areia que fica na base do continente, criando um aspecto menos padronizado de conteúdo. À direita, é possível observar que o algoritmo de geração de relevo criou um declive que termina de forma relativamente suave na praia (relevo de baixa frequência), ao passo que na parte esquerda da imagem o relevo termina de uma forma mais abrupta (relevo de alta frequência).

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_2.png}}
\caption{Baía de médio porte gerada a partir da criação de um braço de terra originada no continente}
\label{fig:charack_final_costa_2}
\end{figure}

>>>>

%% Paper title.
\title{Charack: tool for real-time generation of pseudo-infinite virtual worlds for 3D games}

@@

\author{%Fernando Bevilacqua\\ Cesar Tadeu Pozzer \\ Universidade Federal de Santa Maria 
        %\and Name2 B. Surname2\\ Name3 C. Surname3\\ ZZZZ University
        Paper 60326\\ 
}
\contactinfo{%\{fernando,pozzer\}@inf.ufsm.br
}
%% Keywords that describe your work.
\keywords{MMO, virtual worlds, terrain generation, 3D games, noise, procedural generation, multifractal}

@@

\teaser{
  \includegraphics[width=\linewidth]{images/teaser.png}
  \caption{Coastlines and islands procedurally generated by Charack}
}

@@

\begin{abstract}
In MMO games the player's experience is mainly influencied by the size and details of the virtual world. Technically the bigger the world is, the bigger is the time the player takes to explore all the places. This work presents a tool able to generate pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain. Using a combination of algorithms and content management methods, the tool is able to create beachs, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes. One of the contributions of the tool is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coast line generation. The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.). The main point in the work is the coast line generation, not the content inside the continents.
\end{abstract}

@@

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Related work}
\label{sec:related-work}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

There are several related works concerning the generation of virtual worlds, whether finite or infinite. One of the related work creates an infinite city ~\cite{infinicity} that is presented to the user on demand as it walks on the ground. This work was the ground zero for Charack development, however the original idea was changed in order to make the tool suitable to generate more types of terrains (mountains, plains, continents, etc.), not only streets and buildings. The approach of content generation made on demand was maintained.

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{6cm}{!}{\includegraphics{images/english/planejamento_estrutura_basica.png}}
\caption{Charack's basic structure}
\label{fig:planejamento_estrutura_basica}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{4cm}{!}{\includegraphics{images/english/mapeamento_macro.png}}
\caption{Mapping the MM to the virtual world: each MM pixel represents several pixels in the virtual world.}
\label{fig:mapeamento_macro}
\end{figure}

As the figure ilustrates the smaller is the MM, the more pixels in the virtual world will be represented by the same entry in the MM. If the virtual world had {\tt 1000x1000} as its size and the MM had {\tt 10x10} as its size, for instance, it means that for each pixel of the MM represents 100 pixels in the virtual world. If one of these pixels is described in the MM as coast, then there is an area of {\tt 100x100} pixels in the virtual world that must be a coast. To solve this problem the CG acts. When any of those pixels in that particular area of the virtual world is analyzed by the CG, it will work on it and return it with different values, which will result in a coast line for that area, not am area entirely filled with land or water.

@@

The main idea for the content generation is allow the user to walk in a infinite way, looking at new content each time a significant movement is performed. As the user walks, the tool must be able to identify where the observer is located in the world in order to generate the content around that position. To solve this problem, a variation of a technique described by ~\cite{infinicity} was used.

@@

The mapping process of the pixels of the virtual world to the MM produces very unrealistic landscapes. A real world beach has a natural curvature and hardly have a length of 20km in a perfectly straight configuration, as the beaches generated by Charack. Although the objective of this work is not to create photo-realistic landscapes, such unreal beaches are not acceptable. To circumvent this problem, a coastline disturbance is applied to the locations where the mapping process is made between two MM points, one of them described as land and the other one described as water. The algorithm is described below.

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{7cm}{!}{\includegraphics{images/english/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
\caption{Coastline disturbance algorithm}
\label{fig:funcionamento_quebra_linearidade}
\end{figure}

@@

The beach generation algorithm is performed right before the content is rendered on the screen. After Charack maps the pixels to the MM and after the coastline disturbance algorithm is performed, the result is a heightmap ready to be rendered. The heightmap is treated by the beach creator algorithm before being drawn on the screen. The procedure scans all the pixels in the map and for each one it checks the distance from the current pixel to a near water pixel. The pixels around the target are mapped directly to the MM, so the only information that is used from the heightmap is the pixel location in the world (which is necessary to map it to the MM). The checking process is performed in four directions (right, left, up and down) and it ends when a water pixel is found or when {\tt N} pixels were analyzed. After that, the four distances are added and used to calculate the height of the beach. The possible results are:

\begin{itemize}
	\item If the pixel has a value of {\tt 4N} for its distance, it means the tool has iterated through to the four possible directions and found no water. In this case, the height value for the pixel remains the same. It happens to all the pixels that are within the continent or on the coast but away from the water: they do not belong to the beach area and their height value is defined by the height generator;

	\item If the pixel has a value smaller than {\tt 4N} for its distance, then its height value will be recalculated. The greater the distance from that pixel to the water pixel, the greater is the height value that will be applied. The height variation is calculated within a range of {\tt [T;B]}, where {\tt T} is the maximum height and {\tt B} is a minimum height value of all pixels in the beach. The result of that approach is a beach featuring higher height values near the continent and lower height values near the water.
\end{itemize}

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/exemplo_praia_complexa.png}}
\caption{Results of the beach generator algorithm}
\label{fig:exemplo_praia_simples}
\end{figure}

Figure ~\ref{fig:exemplo_praia_simples} shows the results of the beach generator algorithm.

\subsubsection{Island generator and beach disturber}

The coastline disturbance and the beach generation algorithms make Charack able to generate more realistic landscapes. The final, however, presents a well definite pattern, which is unusual to happen in the real world, where the lines and landscapes are more likely to follow random patterns. If the player walks in the virtual world only through the coast, he would see beaches with the same configuration and no islands along the path. To avoid that problem, two new algorithms are applied to the coastline pixels: beach disturber and island generator.

The \textbf{beach disturber} disturbs the distance used to calculate the water pixels neighboring a certain pixel. Instead of using {\tt N} as value to calculate the distance from the pixel to the water, the beach disturber uses the pixel position as a seed and generates a new value that will be used as the distance. Using this technique, the beach disturber is able to change the size and shape of the beach, so that certain regions have a greater amount of sand than others may have. Figure ~\ref{fig:exemplo_praia_complexa} shows beach disturber results.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/screen_mundo.png}}
\caption{Results of the beach disturber algorithm}
\label{fig:exemplo_praia_complexa}
\end{figure}

The \textbf{island generator} creates land portions in some MM pixels. After the MM is created and all the pixel descriptors are configured, the generator iterates through all pixels described as coast and for some of them it adds sets a flag describing that region as a place that features islands. Each pixel mapped to that special regions of MM has its position used as a hash that is tested against a spectrum created by a noise function. The noise spectrum used for that are different from that one used in the coastline disturbance algorithm, since the expected outcome are small portions of land (islands). The final result obtained with the island generator is a wide range of beach sizes. Figure ~\ref{fig:exemplo_ilha} shows the island generator results.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/exemplo_ilha.png}}
\caption{Island generated by the island generator}
\label{fig:exemplo_ilha}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Results}
\label{sec:results}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

This section aims to evaluate each of the techniques used in the content generation process, explaining the obtained results for each approach. It is important to highlight that Charack's purpose is not the generation of real or photo-realistic content, but elements that can be used to create a 3D game scene. A result is classified as graphically acceptable if it can be integrated into a game and not surprive player in a negative way, such as a pyramidal mountain instead of a smooth mountain.

\subsection{Continents evaluation}

The time spent for the continent generation is directly proportional to the size of the specified MM. The reduction of the MM size to {\tt 800x800} yielded significant performance improvements. As a consequence, the smaller is the MM size, the more linear and square are the coast lines of each continent. To avoid that problem, it is possible to adjust the coast line disturbance algorithm to make it produce more aggressive changes in the coastlines. Figure ~\ref{fig:charack_final_continentes} shows the continents and oceans generated by the Charack.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_continentes.png}}
\caption{Continents and oceans generated by Charack}
\label{fig:charack_final_continentes}
\end{figure}

\subsection{Terrain height evaluation}

The terrain height generated by Charack is fully customizable. The tool has a built-in terrain height generator based on Perlin noise designed for testing purposes only. The main focus of the present work is the continents and coastline generation, so any activity related to terrain height generation was very superficial and presents no contribution. Figure ~\ref{fig:charack_final_relevo} shows the terrain height created by the built-in generator.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo.png}}
\caption{Terrain heightmap created by Charack's built-in generator}
\label{fig:charack_final_relevo}
\end{figure}

%A função de relevo que foi implementada na ferramenta é capaz de gerar paisagem que imitam de forma aceitável o que é encontrado na natureza, porém a grande maioria dos esforços de desenvolvimento não foram empregadas sobre esse tópico. Como consequência, a ferramenta não possui um grande leque de possibilidades de geração de conteúdos para o interior dos continentes, como cadeias montanhosas, planícies e planaltos. O relevo gerado atualmente é simplista no sentido de não apresentar grandes diversidades geológicas, entretanto se o objetivo da utilização da ferramenta não for criar um terreno rico em diversidade, o objetivo é plenamente atingido.

%A geração atual de relevo foi desenvolvida visando-se a obtenção de ondulações de média/baixa frequência nas funções de ruído, o que faz com que não existam cadeias montanhosas pontudas ou depressões abruptas. A baixa frequência nos ruídos da função de geração de relevo faz com que o usuário veja montanhas com um ângulo muito suave de inclinação, além de áreas com poucas ondulações, que podem ser interpretadas como planaltos. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_plano} ilustra uma área do mundo virtual que possui relevo com baixa frequência.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo_plano.png}}
%\caption{Área com relevo de baixa frequência}
%\label{fig:charack_final_relevo_plano}
%\end{figure}

%Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for estendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves. Esse fenômeno acontece porque baixas frequências não criam alterações acentuadas de altura nos polígonos do relevo. Na utilização de altas frequências, a grande quantidade de ruído cria montanhas mais pontiagudas, porém as áreas intermediárias entre elas são muito ondulada, que é o reflexo da propagação de um esprectro de valores muito ruidoso para o mundo virtual. Uma das formas de contornar esse problema é replicar a extensão do espectro de valores, ou seja, em vez de utilizar um espectro que cubra o mundo inteiro, utilizar esse mesmo espectro três vezes ao londo do mundo. Isso permite que pouco ruído seja utilizado, porém evita que o relevo resultante tenda ao plano. A ferramenta utiliza essa abordagem para criar um relevo com montanhas consideravelmente onduladas, porém sem áreas de ondulação estranha entre elas. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_comparacao} ilustra os diferentes tipos de relevo obtidos com a variação do tamanho do espectro de valores.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo_comparacao.png}}
%\caption{Diversos relevos gerados a partir de diferentes espectros de ruídos. (a) Pouco ruído estendido para o mundo inteiro sem replicação. (b) Pouco ruído replicado 200 vezes. (c) Bastante ruído com replicação de 200 vezes. (d) Bastante ruído sem replicação.}
%\label{fig:charack_final_relevo_comparacao}
%\end{figure}

\subsection{Coastline evaluation}

The coastline generation is composed of two main elements, a global and a local one. The global one only uses only data available in the MM in order to create the coastlines, as described in section ~ \ref{sec:visaomicromacro}. The final result for that approach is aunreal straight coastline. Figure ~\ref{fig:charack_final_costa_reta} shows two completely straight coastlines.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_reta.png}}
\caption{The interception of two coastlines with no extra content being applied to them}
\label{fig:charack_final_costa_reta}
\end{figure}

After the coastline disturbance algorithm was established, Charack started to produce more acceptable landscapes. Figures ~\ref{fig:charack_final_costa_1}, ~\ref{fig:charack_final_costa_2} and ~\ref{fig:charack_final_costa_5} show small bays in some places of the coast. It happens because at those locations the coastline disturbance algorithm created pieces of land towards the ocean and at the same time the beach disturber reduced the amount of sand found on newly created land pieces. Charack is also able to create gulfs, which are large bays, but it is not possible to predict the exact location where those bays will happen, because it depends on a set of specific values (location, beach size, etc).

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_1.png}}
\caption{Small bay featuring rocks}
\label{fig:charack_final_costa_1}
\end{figure}

Figures ~\ref{fig:charack_final_costa_3} and ~\ref{fig:charack_final_costa_4} show final result obtained with the combination of all the previously described algorithms: coastline dirturbance, beach disturber and island generator.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_2.png}}
\caption{Small bay featuring no beach area}
\label{fig:charack_final_costa_2}
\end{figure}

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_3.png}}
\caption{Coastline featuring almost no beach area}
\label{fig:charack_final_costa_3}
\end{figure}

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_4.png}}
\caption{Coastline featuring beachs with different sizes}
\label{fig:charack_final_costa_4}
\end{figure}

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_5.png}}
\caption{Result of the coastline disturbance algorithm}
\label{fig:charack_final_costa_5}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Conclusion}
\label{sec:conclusion}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

The automated creation of virtual worlds is one of available methods that can help developers to create games featuring detailed environments in less time and using fewer resources. Unlike the purely non-automated approach where a game designer has to to draw the entirely virtual world, an automated approach is able to generate a complete world with none of almost none human interference. There are several researches on that area using different approaches and focused on a wide range of results. It is possible to highlight the concern to create an infinite virtual without compromising the performance of the application.

This paper presented a tool able to generate pseudo-virtual worlds featuring different continents, coastlines and landscapes. Using a combination of algorithms and methods for content management, the tool is able to create beaches, islands, bays and coastlines similar to the ones found in the real world.

One of the Charack's contributions is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coastline generation. The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.). The main point in the work is the coastline generation, not the content inside the continents. A player featuring a 100 pixels per second speed in a virtual world generated with the maximum value allowed by a integer will take about 1 year and 3 months to across the whole world.
